Это был день накануне Рождества и в, обычно загруженной работой, лаборатории MIT на улице Вассар города Кембридж было тихо. Волновались только подопытные существа, а вместе с ними волновалась мышка, которой скоро суждено было стать известной на весь мир.

Стив Рамирез, 24-ех летний студент лаборант поместил мышь в маленький металлический контейнер с черным пластиковым полом. Но вместо того, чтобы с любопытством озираться по сторонам и обнюхивать все вокруг, животное застыло в ужасе, вспомнив шок после удара электрическим током, который произошел как раз в таком же контейнере. Это была классическая, описанная во многих учебниках реакция - страх, и поза мышки была даже более суровой и непоколебимой, чем ожидал Стив Рамирез. Было видно, что животное очень хорошо помнит перенесенную травму.

Самым удивительным в сложившейся ситуации было вот что: память о шоке не была настоящей! Мышь никогда не подвергалась удару током в такой коробке. Скорее всего, она реагировала на ложную память, которую Рамирез и его коллега Сюй Лю внедрили в ее мозг.

Эти наблюдения подвели итог более двух лет исследовательской работы и позволили выдвинуть следующую гипотезу: возможно не только определять, какие клетки головного мозга участвуют в кодировании определенного воспоминания, но и манипулировать ими, чтобы создать совершенно новые "воспоминания" о событиях, которые никогда не происходили.

"Это фантастический подвиг", - сказал Говард Эйхенбаум - ведущий исследователь в области наук, связанных с памятью, и директор центра неврологии Бостонского университета, в котором Рамирез проходил свою стажерскую практику. "Это настоящий прорыв, который показывает силу подобных методов для ответов на вопросы о том, как же работает мозг".

Перспектива научиться проводить манипуляции с памятью будоражит ученых в течении многих лет. "Многие уже думали в этом направлении", - говорит Шина Йоселин, старший невролог в больнице для больных детей в Торонто, которая занимается изучением клеточных основ памяти - "однако они даже не мечтали о том, что эксперименты в этой области принесут реальные результаты. Никто никогда не думал, что у вас на самом деле получится сделать это".

Не думал никто, за исключением Рамиреза и Лю. Их работа положила начало новой эре в исследовании памяти и может когда-нибудь привести к новым методам лечения таких медицинских и психиатрических недугов, как депрессия, посттравматический стресс и болезнь Альцгеймера. "Перед нами открылись поистине безграничные возможности", считает Йоселин.

И хотя исследование проводилось только на лабораторных мышах, открытие, которое сделали Рамирез и Лю. Если воспоминаниями можно как угодно манипулировать, что вообще значит "иметь прошлое"? Если мы можем стереть плохие воспоминания или создать хорошие, как нам развивать истинное чувство собственного достоинства? "Память уникальна", - пишет в своих мемуарах "Нечего бояться" британский автор Джулиан Барнс. "Вы - то, что вы совершили; то, что сделали на вашей памяти; ваши воспоминания определяют, кто вы есть на самом деле".
